---
title: "Conception de panneaux périodiques 3D imprimables minces à couplage extension – flexion par optimisation de formes"
collection: talks
category: workshop
type: "Talk"
permalink: /talks/2021-11-26-club_cast3m
excerpt: ' '
venue: "Club Cast3M 2021"
paperurl: 'https://www-cast3m.cea.fr/index.php?xml=clubcast3m2021'
date: 2021-11-26
location: "Paris, France"
---

### Résumé

Les matériaux capables de changer leur forme en réponse à des stimuli externes ouvrent de nouvelles perspectives pour la conception et la mise en forme d'objets tridimensionnels. Ce travail porte sur la conception de panneaux micro-architecturés minces avec un comportement macroscopique élastique programmable, obtenus à l'aide d'un algorithme d'optimisation topologique [1]. L'algorithme utilise des méthodes d'homogénéisation asymptotiques, la notation de dérivée de forme d'Hadamard et une description par la méthode de lignes de niveaux. Les microstructures conçues de manière optimale prennent en compte l'effet de couplage extension-flexion en plus de la rigidité dans le plan et de la rigidité en flexion hors du plan. Nous illustrons la pertinence de l’algorithme à travers des exemples numériques de microstructures optimales qui atteignent différentes cibles pour différentes fractions volumiques et interprétons la signification physique du couplage extension-flexion. Le contrôle simultané du comportement dans le plan, hors plan et de leur couplage permet de transformer un panneau plat en une structure en forme de dôme ou de selle sous l'action d'un chargement uniaxial dans le plan. Les cellules unitaires obtenues sont des blocs élémentaires pour créer des objets tridimensionnels avec des capacités de morphing de forme.

### References

[1] F. Agnelli, G. Nika, A. Constantinescu. (2021). &quot;Design of thin micro-architectured panels with extension-bending coupling effects using topology optimization&quot;. 1–27. https://doi.org/10.20347/WIAS.PREPRINT.2873